22

Romanumnoeen'ti vreo magnitudinem pecuniae plus hahere mor-entim} *suspicio*-
nesci-imisit»,- quam‘ ad rationem <uhtiug senatum ejusmodi judicio probatum rcunm
populo et in 'lande= et ingratia futurum· “

Quid est igitnr‚⁷ quod planum non sit? Cicero paucos aute annos* senator
factus (quo anuo nihil ad rem), quum res ordinis propter judicia turpissime facta
in> discrimen pervenerit, aut restituatur populi existimatio omnes nervos intendit3
e numero euim cst eorum, qui rerum novarum> nibil ‘cupidi formam-reipublicae
administrandae a majoribus traditam ita laudabant ut ordini senatorio cui summa
auctoritas esse deberet, nihil vellent detractum„ ne judicia quidem mutari vuit.
At qni fiet ut illa infamia, quam suscepit ordo, tollatur-ac· delentur? Smatores
planum faciunt necesse est exemplo statuto, se relicta eausa eorum, qui cupiditate
ducti et socordia artificiis Hortensiorum freti quasi industria in odium populi
irruere videantur, rei publicae velle consulere et providere, quae ut vivat et vigeat
optimo cuique pro viribus studendum. In Verre'hoc exemplum· statui ‘potaet5
tantam divitiarum copiam in praetura illa Siciliensi sceleratissime et flagitiosis?
sime acta sibi corripuit ut eo condemnato judicent omnes: judices 'non pecunia
corruptos sententiam dixisse, sed commotos relig-ione ¹et officio}

Itaque nd eosq quorum interoese sumit* ut cu‘u'i populo in gratiam redeant
orationem accomodat permovendos, ut in hae causa vere* et religiose judicent.
Quod si factum erit res publicae ei videntur aliquantum mutataoeaenatores, quum
iuven-e omues qui nullo judiciorum metu retardati provincias simili modo aut
vexarint aut vexent judicio senatorio condemnati sint mium de causa illa, quam
de genere causarum stamerint, ita ut coactos quodammodo postea easdem dicere
sententias oporteat. Nobiles illi⁷ dc quibus supra dictum est, vreo nocentissimo
prtesidium³>in pecunia non esse satis edocti provincius tam scelerate vexare et
eripere· >non audebunt. Hortensius semel denudatus et superatus eorum causas
non vincet. Populus Romanus hoe judicio certus ab ordine senatorio judicia
religiose lieri posse e't {ieri de judiciis alii ordini tcmsforendis neque aget neque
cogitabit. Respublica igitur universa Verre condemnato summo periculo liberata
in posta-um- salva‘ stabit et firma.

Spem vides oratoris collocatam esse in sententia senatorum dicta3 cf. Α.

11, l. 2. 3. Dicta non est3 Verres antea urbem reliquit. Quod sibi proposuerat

