ἵ

Μυῖα woden: eonsib.puo5ectenm illie neqeunt-,urnaegnrilnnoni poterunt.
Sameramin-‘enm Rumpejtzvhterfecto- militibus fufium-mne retu- poffi
tunium-s-ffCoujnrat’o effrenus-:sed quum magistratus nibil auderat, non in
perpetuum* comp-essm Ωιι- instarent comitia consularia anisi mo iterum conju·
:summoveri coeptu conju-nti ut ειί murentur omnes nervos imendebant. Quum in
ipsa Iulia tum in provintiis, velut in ‘Mauretania et in Hispania, socios sibi com·-
parutos³m⁸1=is· ornaverant. Nobiles, querum res in maximum perinh- 'et in ex-
tremum fere ‘licerinum adducta videretur, ne habehant quidem, quem consulem
commendarent, quem cupitis perieulum subiturum fucillime apparebat3 gloria timore
jam diu erat superata. Anno oeleonjurati rem in discrimen ‘adducere statue-unt,
et qui diligentissime audaciam eorum intuebatur et atrocitatem, si qni ob aes
nliennm in judicium vocabantur, is minime incertus erari-affine res pmri3 Cn·
tilinn conjurationem patefactam non nega-«33 minari se postea eis qui res novas
molirentur non defuturum3 apud Faesulas. milites colligi vel latrones3 Cnfilina iu
urbe manere et· sun fretus audacia etz-suorum, in forum ire, in mriam3 minui
adversariis si res nd extremum perduxinsmt3 et audebat nemo neque pn'v'ntue
neq-ue magistratus huic sceleri manus< insen-e. Catilina urbem relinquere, sed qui
remanebant principes conjurationis et duces, contra eos nihil lieri3 post paucos
dies lentulus . Cethegus ¹alii cepti, sed noli putare rem idco- confectnm3 in urbe
Roma res eo venerant, ut ue ci quidem viri qnorum culpam omnes agnosse-nt
in mstodia sine periculo tmere-tur. Etservi et libertiLeutuli aliorum seditionem
movere coeperant3 consilia dicebantur inin virorum illorum e domibus in quibus
tenebuntur liberandorum, et erent in urbe sat multi quum latrones tum latronum
duces, qui pecunia proposita mmultum instituendum et quaelibet facinora com'-
mittenda meeiperent, ne Catilina quidem ab urbe procul aberat. Quid igitur fn-
ciendum3 res-in summo videbantur discrimine, quum propter antiqua illa rm‘pub—
licac instituta in urhe neque milites essent neque servi publici, qui magistratus
tuerentur ita ut re vera cujusvis latronis crudelitati nefariae cervices dandae es-
seut. — Hoc sere in statu res eram Romanorum auctore Mommsenio et si verum
est qnod conjicit, per Catilinam ejusque sodales id factum esse, qnod a vin‘s
multo et majoribus et validioribus animo cogitationeque fictum sit, noli putare

periculum nobilium minus fuisse.

