πὸ

«pincio legum &ppulmq qtae· nili· esset, leg&¹ ‹li-30, pam lege Gor-efl- hu
nutum enee neno erae' ‹1ss ffl?

’ Qud ei facum ende& nonenim orator ille disertissimus et callidissimus,
qum e'nn'na eme astutia 'mnne ngndtnte'in inveniendis eis quc adversat-iu
-mitnessjnsta et vern ant feceritnut dixerit, quan consilio sto adm-sarim plan-—
que opprimere, artificio pervertere, ingenio labefactare Cicero in divinatione ire·
dn, ab acmeatiohe·libe1·nndnm esse-C. Verrem a judicibus ‘flagitare debuit, cnjus
petitionis impostum ne potnit quidemfleclinare Cicero. Hortensius non defendit.
Cur? Qui cu'm ch'esio fucit, is non habehit, quid respondent. Tu vero noli
putare Ciceronem, qni in foro jndidisqne ita ven-salus eit ut ejusdem aetatis ant
nuno aut pauci plures causae defende-int, qui o-nd tempus in his studiis labo—
ribuesscpe consumserit, tam fuisse stultum temer-nimine, -ut ‹gi-smodi petitionem
p'rneberet advmario. At quid‘ loquar dc hoe loco, quo'et legenti cuique pum
et ab interpretibus annotatum ent‚1ffioeronan qui enm, quam optaret laudem
oniam-inm adeptus non sit‚' appdlatin inis qui tum principes essent reipublicte,
non modo leg-es civit-fis, sed ne consuetudinem quidem neglectam esse majorum
doecre, neque in‘ter hanc accusationem et illam usitatum quidquam interesse, nisi
qnod alio tempore testes ‹latmia-5 *id quod ad leges non pertineret.

Quod praeterea* a Zeyseio <rimini datur Ciceroni, orationem perpetuam
qua ante tesfium‘interogntionem smper usi 'essem aoensatores habitam non esse,
hoc minoris videon· esse inomaus. Cicero ipse 'docet coe qui tunc principes civi·
tatis esse-t idon fecisse, neque hoe novum esse nt tentibus uteretur statim5 qnid
novi insit in hac accusatione Vei-rina neminem hgin& At ut verum sit hanc nc·
cusationem primam finisse, qna mutat· sit illa majurum consuetudo orationis per-
petuae, qui non 'docuit lege quadam eum esee praeceptam, is nihil eontulit, qnod
oraturi vitio verint. Nam cetera, Ciceronem in eo ab usitata consuetudine de—
flexisse quod in interrogatione tatium prioribus vitae temporibus quaestura leg·-
tione praetura urbana omiieis nd res Sicilienses progressus sit, haec quae com·
memorentur vix digna videntur. Quae si vera sunt (zeyssius non probavit3 in
actione prima Cicero priorem Verris vitam tangitssss) ita nt equidm non dubitem
quin rerum narratarum etiam testes producti siut3 in secundae libro primo de

2⁶) Onu. Vcrr. Aet. Ι, 11, 12·

