18

esse collectam, querno quasi puderet his· orationibus publidjun-is. fecerit» verum
est,»·sed -rem non magis 'conficit quam Habuit-illudfnotnn qim-evoluisse sexu>
tiones provinciarum-3 uam eui hono? Cicero ipse tradit31) se, 'quun illam« eausa-
Sieulorum rogqtu recepisset, majus quiddam sihi proposuisse, in quo suam iu
rempublicam voluntatem populus Romanus perspicere posset.

Quid est igitur, quod sibi majus proposuit, iu quo voluutas iu rempuli-
licam cerncretur? Tu lege verba quae sequntur.³2) Haec sunt: „Nam illud
„mihi nequaquam dignu-m industria conatuque meo videbatur, istum
„a me in judicium jam omnium judicio condemnatum vocari nisi ista
„tua intolerabilis potentin et ea cupiditas, qua per hosce annos in
„quibusdam judiciis usus es ctiam in hujus hominis desperati causa
„interponeretun Nunc vero quoniam haec te omnis dominatio reg-
„numque judiciorum tanto opere delectat, et sunt homines, quos
„dc industria in odium offensionemque populi Romani irruere vi—
„deantur, hoe me profiteor suscepisse magnum fortasse onus etmihi
„periculosum, verum tamen dignum in quo omnes nervos aetatis in-
„dustriaeque meae contenderem. Quoniam totus ordo pancorum
„improbitate et audacia premitur et urgetur iufamia judiciorum
„profiteor huic generi hominum me inimicum accusatorem, odio-
„sum, assiduum acerbum adversarium.“ 7—- Quae qui inspexerit verba is
videbit pugnare Ciceronem contra Hortensium id agere ut eum loco moveat, eum
superet, eum devincat, uon- laude arteque oratoria, nam fructum istum laudis,
qui ex perpetua oratione percipi possit, sibi reservat3 Hortensius quum instituerit
pugnare non ex sua natura, sed ex Verris tempore et causa, malitiose huie ra-
tioni aliquo modo obsistere conatui-5³³) Hortensius summi ille ingenii orator,
summa dicendi facultate copiaque praeditus tunc temporis non tam dux et an·
tistes quam patronus erat nobilium quorundam, qui et genere suo et reipublicae
tutione freti, inferioribus populi partibus contemptis et despectis tam sibi vivebant,
ut patriae salute neglecta iu provinciis administrandis aliisve muneribus gerendis
suam solam rem agenteS, quum propter divitias quibus accusati patronos emerent,

³¹) Oratt. Verr. Act. l, 34. ³²) l. l. Act. l, 35. ³³) l. l. Act. Ι, 33.

