ῃ.

ot-h'aeroah-smatorea-ingrafiamfeum populozredaanss se ad invidiam judiciem-1
venisse-sedendamnon- aagendam, ¹nt communi succurrat infamiae, sinilia. 'Viden-
turne haec tibi esse populariter agentis vel conciliantis sibi gratiam'populst Qui-
cunque restillomm amorum diligentins perspexerit, is intelliget, quorum savorem
&gratiam Cicero didon-voluisse sihi comparare, quum audissent haec verba: „de
„quo ai vos severe ac religiose judicaveritis, auctoritas ea, quae in
„vobis remancre deb-et, haerebit-⁶⁴42) abalienatos eos esse omnes ab oratore
qui reconciliandam esse existimationem, debere remanere auctoritatem dixisset‘ejus
onlinis quem nmmo odiopersequermtur. Hominum enim id genus mentes magis
quam argumentis certissimis ex suo loco repititis fleetuntur singulis quibusdam
aut verbis aut dietis, «pibus tota res expedita videatur, neque dubium est, quin
divulgatum et ab omnibus cum ira et odio repetitum sit per vias vicosque hoc
dietum Ciceronis: „Auctoritas in senatoribus· remanere debet-‘⁶ Aut ita
fuisse statuemlum erit, aut demonstrandum Romanos* alius generis et alius natm-ae
fuisse> quam· qui aut antea aut postea vixerunt.

Accedit, nam ne hoc quidem negligendum, quod prima sunt orationis verba,
quibus ordinem illum, quem alii'conjunctiesimum putent, a se abalienare dictus
eat. Quae in arte grammatica docentur de verbis sing-ulis in orb}- quodam ita
collocandis, atquae maxime lateant in media sententiae parte ponantur, quae ita
infixa velis in mennon-ia, ut ne quis audientium oblivione perdat, ea sententiam
claudant, quae maxime animos audientium captent et afficiant aut amore aut ira,
caprimum teneant sententiae lomm, ea non minus cadunt in orationes, quarum
exordium ad animos audientium accomodatum est iu afficiendos, ut affectos velit
auctor. „Exordio statim animum auditoris nobis idoneum reddimus
„ad audiendam.“4³) Initium quae faciunt voces, eisdem oratio clauditur. Spe-
rare sibi videtur orator atque optat a diis immortalibus ut in judicio nemo im-
probus sit3 Μ’. Glabrionem, propter auctoritatem, sapientiam, diligentiam elatum
apellat ut suscipiat causam judiciorum, eausam severitatis ‚mtegfitatiffi fidei, reli-
gionis, causam senatus3 resistendum esse dicit hominihus audacissimis (ex eis, quae
leg-untur Act. l, 15 et 35 apertum est quos intelligat.); intellecturum populum

⁴²] (Ji-att. Vei-r. Act. 1, 3. ⁴³) Rhetor. ad flerenn. l, 6.

