 

17

uitet. ‚videant qum quisque partuncffuit, sing-dos viros aut laudare ant viuperaoe
ut tu quietibimgendnmsit indemnjieias, hoe est historici, non ejus qui rm
pnbflensssibi amit ¹aut consmaudas -aut emendandas. Quis est qui dicat ora—
tiones Vern'nas ad artem, pertinere historicam] Quis est qui, quin reipublicae
causa editas esse dubitet?⁴ Amor ipse nonuno loco se causam suscepisse ordinis,
se> causam suscepisse reipublicae dicit-2⁹) Quod qni verum putat, is interroga·
bit, quid igitur est, cur ita provinciarum administrationem notaverit.

Sic interrogantibus satisfacere videtur id, quod tertio loco posuit Halmius:
Ciceronem nobilium vitiis sceleribusque libere et fortiter denudatis favorem po-

puli comparatum augere voluisse et firmare. Videtur. Qui est ille populus? nal-
mius enim ut supra, cui demonstraturus esset Cicero sua accusatione contra le-

ges acuuu non esse, non docuit, ita hoc loco, quem intellexerit populum, non
dixit. *At ii suut, qui a nobilibus vexati et pressi quammaxime ut mutarentur
reipublicae, qua tum utebantur, instituta, qui legibus Corneliis non contmti ut
restitueretur vis tribunorum, ut judicia aliis truderentur et cupiebant et agebant,
qui suffragiis suis non minus honores tribuebant, qnorum primum gradum Cicero
acceperat, quam leges *fa-ebant. Horum* hominum animi in contionibus et in
foro orationibus dictis et numerata pecunia fleetuntur, non moventur libris editis,
quos ne legunt quidem. An cernemus eos, quos illis temporibus canditati suf-
fragiorum causa maxime sibi studerent conciliare, qni quum sna quisque patris non
habuissent quo se suosque tolerarent non minus ignavia et socordia quam inopia
commoti ex omnibns vel remotissimis imperii partibus largitionum frumentarias-nm
spe Romam confluxissent, censemus perditissimos ejusmodi homines et infimi ge·
nen-is30) tam ampla legisse scripta, qualia sunt orationes Verrinae?

Quoniam planum videtur >factum neque verisimile esse id quod docuerit
Mommseuius, pugnare Ciceronem contra judicia· senatoria, neque veri quid pro-
tulisse Zeyssium docentem, aevum esse contra leges, neque rem confecisse *Hal—
mium, quum non sufficiat dixisse quae usquedum exposita sint eis rem non satis
illuso-atam esse videndum erit, quid sibi voluerit orationum auctor. Sunt qui
dicant in itinere illo Siciliensi summam rerum memorabilium copiam ab oratore

²⁹) Tu confer instar omnium: Oratt. Vcrr. Act. ll, 2. 1.

³⁰) Lege si placet: Mommsen, romische Geschiohte ΠΙ, 87. 473.
3

