u

edu aeglea: in· re qum md opu-&vd ηις ἰΙΙίιο butu en uffobnvit,
qut—{li- esunt-omnnia fflmfflnmwupnpemtbp-
ck produce-di· mutibus, quos adine mah-d· finita intua-mdo· une utut-iq
pud ut pmbaretnnqueipae quicq-nmmum, nuque apud miphaat-pedm lmq
quo hoe Ειιιαιιις -ιιιιιιέ quibus verbis donet-efflet intestibus legem Corneliam
factm esne, ea perveni-sine interpretatuspet. ,cicaro 11⁶„va aedon)
ita: „faciam hoc non mnam, aad ab iia, qui nunc.prineipes upotnae
„civitatis sunt, tute finctum, ut testibus utu stati-{jumi anonumum
„judiees cognoscetis, quod ita teste· constituam, ut erine- tbtuup
„enplieem>‚. ubi id argumentis atque oration firmavero, tut-Jonas
„ad crimen accon-odem, ut nihil inte·- jllum usitatam nucu-atione-
„ntque hanc novam· intersit, nisi quod ἰιι illa tuuc, quun ‘ol-uzi·
„dicta sunt testes dantur, hie in singulas ree dabamus, ut illis quo-
„que endem interrogandi facultas argumentandi, dicendique· sit. Si
„quia erit, qui perpetuam oratiomuu⁴⁴ accusationemque. desideret,
„altera actione audiet: nuno id qnod facimus -- ea ratione facimus
„ut malitiae illorum eon-ilio noskronceuttamua -,- necessu-io fieri
ι ᾗ-,ἰιιεΙΙίὅειιιίῑ Quae huno iu modum interpretatus eet Zeyssins: ’,Νοιὴ {enen
„Uinea welche 'n du* vursuflan‘nehnn Ζθίί hei thss fiber Ausoeptessung dm damls
„guigan Aeflisehen Goeetz ganisa vusahnn um!v gleich nach einmaligoe- Ausoinander-
,βιαιως das Ζοιιεειινιώῠιε angustum hatten. Heron Beispiel ›baschloss u· u sulgon-‘f
Τ-ιι vero kege verba ciceronis ἀπαίρεις videbis »conatis illis, quae antea legun-
tu225) „fructum istum lamiis,- qui ex perpetua oratione percipi po·
„tuit in alin tempora reservemus, nuuc hominem tabulis, testibus,
„ptivntjs publicisque litteris auctoritatibusque upcuoemuaf‘ testibus
atatim uti uon me poet primam actionem edere testes, sed oratioue parpema
no- habita vel paucis ven-his praemissis adhibere testes, tabulas, cetera. Nque
pontit Cimo in ipso judicio, quum judicarent senatoees ‚ 'adversariuflortensim
vem et dominatum esse 1311v judiciis et domium-i pluribus locis dietum est, pulit
in hae causa, qun victa Horteupium superatum iri sperabat ‚ putuit hoc tempore,
quum summam laudem oratoriam sibi studeret comparare, potuit rebus ita com-

Μ) Gratt- verr. Act. Ι, 55. 2⁵) Ι. l. Aet. l, 33.

