*10

qffls stanin sit ιη’· post Ῥιιὲιιιιιιι Meus exereitus wmfflqmrq*
⁹43³. mm’Exsshitntelieximse mihi ‘videon qni hoc fluu- sit. {R ἓοιιιυιιιιι ist Μσιιὺ·

ouius et mnu laude &gnus iu reims qnae gumm- μωῆιοὴιιῦἱωατ ‘m
'ffl'ut‘ipsc &demisionem-videntis, ita id singtilis vifis'ifflmfludid-nffltowi·
ιιιιιὶιιι· ἰιιιινιυη · quii quales ῆιει-ῑιιι tantum non οιιῑιιιαι et 'ing-io et nodhquffl
ΜΒ pmcn in rebvs publicis egerint, minus vere exiistimmt. Attice hoc ne
putuit quidem M‘cmmse'nio enim duo sunt bonitium genera, :itm eoum qui-

bns nudiores maian-esque et stig-snio et volunt-te ne animo quidsuis fingas, Οιιωὸηιι
dieo, umffifflem ull-9 alterum eorum qui milla re digni nullius momenti sini.
Ἢ vere maha peractarum memoriam pei-hsta, videbis plurimos viros fflisse e gflcge
tuduinum mdiocres, quos neque lieet upra imitationem et quusi humanitatem ex-
tunae, neque abjicere ita ut hoc ιιι· libro smum cst. ln mmo-ia ’κειται eon·
&berith difficillimum hane partem esse concedo existimandi 'singuli mjusque' et
Μ et cogitata, sed hanc ipsam ob causam decet historiam his in rebus diiigen-
‹tissim esic-et cautissimum neque oblivisci esse res, quae ιι posteris scii-i παῖ’-ἐιεξ-
„Bet Ιιοιιι-ἰιιίὔιιιι facetis et dicacibus difficillimum lna-bentffihominun
¹„rnti'cnem et temporum, ea vquiae salsissime dici possint tentavi)
Min ne temporum qiuidem rationem videtur habuisse Mammenius. Ali-d cst de
&dms futuris callide conjicere et quasi divinare 'quod fieri verisimile sit, *qucd' qui
potuit, is ιιοιι minus quem postea illis Romanorum tenporibus summo et quasi
mim dato ingenio praeditus'l'uiu aliud quod factum sit demonstrare vici->ita
fieri debuisse. Non necessarium videtur eum in memoriam revocare virum doc-
tum qui certum stellarum errantium numerum esse oportere diceb'at3 et postea
phres esse docti sumus. Et nobis quidem, qui sciamus Cafflinam pii'ma illa
oratione habita ex urbe decessisse, satis facile est ad demonstrandum aliter fleri
nou potuisse3 Ciceroni, qui non modo Catilinam ejecisse, sed nihil illa oratione
fecisse dicitur ‚¹3) tum minus facile erat conjicere Catilinam abiturum, unm quod
dicit Mommsenius eum oratione illa non habita sinc dubio urbem Penelei-um
fuisse, id erat demonstrandum. Tu sae ut teneas aliud esse dc rebus futuris con-

12) Cic. d. orat. n, 221. Π) Mommsen, ιόιιιιεοῐιο Gesohiohte ΙΙΙ, 169.

