n

Μάλου», 13ὴό componun hiamin rernm· finanum,- nuque liam si qui
⁸1·an Μ ne· ,vnde-au, α’ asp-obrue. Idem cadit in ,jpdlqia sunto·
tifi‘quuibu mumius laneam) So nanriml’ncess dns Vanum&
summam ιιι, als ab »neiis migt mn. ,

Qan- Μαι rem levissime tactam quasi praeteriens judicavit et absolvit,
ῃ bei nium niunden est ratio, rationem dieo umbonum inarum Verrinam
qmbuaqmdaibi volum-it Cicero non satis videtur illustratum. At morem Gru·
eoi-n seeum qnia dixerat orationes omnes in publicum edidit, sive >ad res pa·-
fidebantpablim eive 1100515) sun igitur eonsuetidene agendi commotus Μῄρ
οι glorio· qualiscunque augendae eausa hoc feeit, quam graviore quodam mn-
dio adductus· ”emmunim hoe loeo plus sihi visus est scire, quam sein' potest,
'qnam omnes editas esse traditum non sit. mque ut verum sit illud qnod du·
«ιι- noa sat, aa ms publicas persum3 quad igitur maun «ωας ,γει quiq·-
fflit de republica-‘wiomado et sensus et status? Mommsenius lianc msam
vemimlo aspedivltz. „contra pugnavit judicia senatoria.“ Itane vend
,Ti-e mdis βου- aut verum esse aut verisimile? Et Mommseuius, quemsssibi odio
ujus. <et mvidia commotus eonformaverit oratorem, mbmf te poterit sumere, (liee-
mne* tum judieiomm‚mutntionem senatorios-um suasisse. Ante paucos annos i-
ammiud-nisam etat. Atqui judicia mjus momenti et putat-entm- et essunt
nemo estquin, uciat3 qni iit fungelntur ordo, is. et summa eumn-itate florebat
apud cives et sumna potentia, quibus rebus quod perverse uterentur, ut his tempe>
ribus senatores ita antea equites accusati erant. Potestne verisimile vide-i Ciceroma-
&Hom-senio insci-mamm, qua esset cupiditate civitatis salute neglecta suae glot-‘ne
fameque augendae aliquod munus edus ordinis, in quem ut immitteretur diu ex-
spectnuiseet et optavisset, judid's senatoriis dissuasis alii oudini concedet-e voluisse?
Quid? , Quod fruetus tot >¹tantosque e judiciis serebant judicantes senatores, H
Quaem, qun enat et eupiditate pecuniae et solitudine nihil movebat? An qui
auam rem :qens neque uniluam quiequam intellexit, neque reipublicae suisve vixit,
hoe loeo quum intellexisset judiciis senatoriis servatis rempublicam salvam esse
non posse, ut suus suorumque et honor et fruetus rerum judicandarum aliis con·

cederetur suasit?

ι4) afim. Gesoh. 111, 572. ¹⁶) l. l. 111, 571.

