6

qu· inmune-tis apt'ueimio minimm- quamq-e nuperimunt-kputmaead arhi-
κει excolendam &ponere tet-qumi Lyndfoodin innutritum-iet, omni· Cicero-is
ipsius ‹licta- etverh- eollegitet diposust, cancroma-:coonmvetnomammoet
&amorum quae in· cuam run fument· adhibuit et mantis eontulit,- ut quid—de
(Rea-one sumundum ⁴emet et sibi et aliis probaret, confessus θεῷ) menoehnminio
eteogitntione, dictis et factis diligentissime aestimatis aliquantam detrahendum
ense de ignominia, qua viden-etur obrutus. Mommsenins, qni quatis fuerit mm
et nuribus primo aspectu quasi praeteriens intellexit2)‚ nullum lommfonisit, quin
nova in eum conjiceret convicia.

Ut est historiam alicujus aetatis aut viri alimjus memoriam conscribentis ιιοιι
ad modum eorum qui annales confecerunt, quae quoque anno factae sint res suo
loeo enumeratas conferre, sed omnia reipublicae ita componere, ut universam po-
puli quasi viventis imaginem animo {ing-ere possis, ita Mommsenius praeter ceteros
id &nequi studuit, ut legentes non rem ”nando traditam- cogitatione complecti,
sed quasi -amvihus et oeulis adesse sibi viderentur, atque, id quod verum historicum
decet, ita usus est rebus ab illis auctoribus traditis, ut ex eis, qualia fuerint et
quae tradita-non sintq‘ por eonjeeturam erueret. Quae ut summi ing-cuii sit et
quasi divinitus dati ita animo sibi fingere et legentibus proferre, ut rerum verita-
tem assequantur, ut minorum gentium alius propius ad hane >veritatem accedat,
d‘m minum prope, unum lieet ab unoquoque, qui has res sibi sumsit tractandas
flagitare, hoc dieo, ut singula quaeque imaginis inter se congruant, neve pugnent
cum ueteris quae traditae sint rebus. Quod si quis aMommsenio commiss-m
esne< intellexa-it, is falsi quid irrepsisse ratus de totarduhitabit oratoris infun-mnf,
tione. At quum neque propositum sit libri censuram οοιιιροιιεη, neque quid de
Cicerone statuendum sit v discernere, sed esse eur liceat non consentire eum Momm·-
senio probare, paucula quaedam et pusilla sufficient. ’

Extremis saeculi septimi annis multi rerum novarum cupidi3= anuo 68⁹
Nonis Febr. ipsa eonjuratio signo, a Catilina citius dato patefact85 sed qui cum
inperio erant conjuratis palam roeistere non andere. Quae res quamvis a con-
juratorum inimicis traditae, quum, quae faeiebant eis temporibus et Caesar et

¹) humanu, Geschiehte Roms in seinem Uebergang u. s. w· vl, 419.
2) Rfim. Gesoh. m, 573. Mit Cicero wird jeder Unbesangene bald im Reinen sein.

