19

judiees corrumperent ete, et edicta pemnia numerata venderent, et provincias
vexarent diriperentqae, res Α pabiscus in dies nug-is perturbarent. Quum magis
dicendi filla-facultate et- copia flos-eret quam relig-ione metuque leg-um et institn-
tionum reipublicae, saepe accidebat ut summa in judiciis uteretur cupiditate, neque
putaverim ullum ‘fuisse judicem causae Verris, quin quum audiret haec verbu
oratoris: „et ea cupiditas, qna per hosce annos in quibusdam judiciis
„usus es4‘34) causas sibi-in mentem revocaverit, quae Hortensii artificiis contra
leges victae essent.³⁵) Quae quum ita essent, tantum in judiciis valebat ut Ci-
cero de dominatione ejus regnoque judiciorum loqueretur, ut cives inter se dice-
rent: his judiciis divitem reum vel nocentissimum condemnari non posse, ut nulla
existimarentur esse judicia. Hanc oratoris auctoritatem tollere studet ac delere.
Patrono superato, et ita superato, ut vitiis ejus denudatis et perspectis quum
auctoritas exstincta sit, nulla 'iam sit ejus dominatio nullum regnum judiciorum, ue
ei quidem, quorum fuerat patronus, ea qua usquedum gavisi suut, vivent securitate;
e provinciis quum decesserunt accusati si rei* nocentes sint in judiciis damnabun-
„que suae neque pudet neque taedet, qui quasi de industria in odium
„offensionemque populi Romani irruere videntur.“³⁶) Jam videbis
quid sit illud quod majus Cicero sibi* proposuerit„ Non ad totam aggreditur
opprimendam nobilitatem,³⁷) seda qaae Verres ei proponit „inania nobilitatis
„hoc est homiuum arrogantium nomina, qui non tam impediunt quod
„nobiles sunt, quam adjuvant quod noti sunt⁶⁴³⁸J qui sibi viventes rem-
publicam flocci radunt, quum his non oppressis respublica stare non possit, huic
generi hominum se inimicum profitetur. Qui fuerint et quot numero nihil ad rem;
satis facile est aliquot nomina proferre. Tu vero noli urgere Ciceronis verba
dieentis³⁹) „quoniam totus ordo paucorum improbitate et audacia pre·

³⁴) Oratt. Verr. Aet. Ι, 35. ³⁵) Bernhardy, τῦιιι. Litteraturgesclliehte p. 661 et. A. 537.
8ὃ) Oratt. Verr. Aet. Ι, 35.

³⁷) Halm, Cicero's ausgewahlte Redeo, B. 2, Einleitung § 7: es gaJt nieht bles dem gefeiertsten
Redner seiher Zeit dle Palme der Beredsamkeit zu emulum, sondern aueh der ganzen
Nobilitas, welche durch partheiische llandhabung der Gerlchte der Ausplsmderung der Provinzen
gleichsam den Stempel des Rechts anmi-fleme, eine empfindliche Demfithigung beizubringen.

³⁸) Oratt. Verr. Act. Ι, 15. ³⁹) l. l. Act. Ι, 36.

