⁴

poeqihz ardor& quadam-nim amoris sive odiimbnptus, non impet-twedam> atini
afflatus verba profudit,- nt Demosthenes unxi-e· iit-eis orationibus ,quae ad.- m
publicam pertinebant. Cujus quamvis virtutes> &fluissimas putaret, ,quas 41ιῦἰά-
ἰιηΐιιτ, vct vete Atticas, atq-e supra imitationem positu, nou modo eum meeum
est,- sed ne similis quidem> factus. Non tum orator dicendus est quam causidicus
et ‘declamator ex numero eorum qui vig-uerunt miuus quam vixerunt, At qui non
flectit, quod est victoriae, is potest probare. Cicero narrationes rerum ita in-
stituit, ut cavillatione quadam et dicacitate non tam mentibus audientium satis-
faceret, qnam risum aliquem vel hilaritatem moveret. Haec res est quamobrem
orationes ejus tametsi chriarum Francogallorum artem non assequantur, umen
neque nostris t-poribus injucundae videantur ad legendum, neque visae sint prio-
scurrilibus, qui non in rebus verbisve positi, sed ad adversarium pungendum ex-
trinsecus adhibiti erant. In orationibus civilibus nibil est ejus communitatis et con·
junctionis civilis, qua qui caret nunquam opinionem suamaudientibns probabit}
in forensibus nibil ejus acuminis et juris scientiae, quibus rebus· et jurisconsultum
et patronum praeditum esse oportet, ita ut legentes et sentiendi et judicandi periti
non modo animis, sed ne auribus quidem impletis rerum solitudine pariter ac
bominis levitate offendantur. Nam de delectatione, quae est suavitatis, amplius
disputare opus non cst.

At ab antiquissimis inde temporibus opera Ciceronis conscripta multum
lecta sunt et emendata explicataque. Ne scripta quidem id babent, quo legentium
animi aut alantur, aut excolantur. Sermo Romanus temporibus Ciceronianis mul÷
tum mutatus est. Quum post aetatem Scipionum, quae classica fuit Romanarum
literarum aetas, plura verba et Graeca et rustim in sermonem Latinum irrepsis—
sent, viri docti, qui in extremo septimo urbis saeculo vivebant, pro suis quisque
viribus, ut verbis illis deletis purum restituerent sermonem, operam dederunt3 quod
maxime omnium assecutus cst Cicero, quem recentioris scribendi generis aucto·
rem dicere licet. Sed sermo Ciceronis a priore scriptorum 'classicorum genere
tantum distat, quantum homo improbus, qui mag-nis facinoribus commissis ab
errore ad veritatem rediit, ab illa innocentia qua florent infantes. Cicero in
primis effecit ut ars scribendi dilapsa dessueret3 orationes enim forenses, quae

judicibus ct partibus compositae quod publici juris fierent non haberent, eas

