Atqui Βία teqmdbns, quum conjuratos- inoffi—,qubus paul-davd-
ίΕοηιιι consffia comp-ime mi essent, ignman fitquc sommi-u- phs nuel
expertos in majora spem adducto· ore audacissimo et alti· auribus inge-di
etia—- caeco appareret, his dico temporibus Cicero aemulatum petivit, (imvm-⁴1¹¹?
tum minime faciebat cum Catilina ct ejus sodnubus. Qm'd? videturne fibi militi·
ignavissimi esse et timidissimi, quum volentes a duce evocantur, nomm sumn pro·
fimi& Amy-tas eum gloriae cupiditate correptum nc vidisse quiden sibi qnid-
quumesse periculi? Anxietas et sollicitudo plus habet ssgadtatis quam suipiditnu's,
ita ut periculum simulatum potius videet, quam negligat verum. Qui scripta.legit
Ciceronis vidit sensisse eum periculum3 et gloria ’ jam diu timor-e superata erat.

ln ipso consulatu (a. 691), quum conjuratis quod conjurationem negarent
suetam nihil >esse videretur, quum optimus quisque furori adversariorum maxime
deditus essct, quum catervae pugilum in Etruria collectae essent, quum qui contra
aut- diceret aut ageret nihil exspectaret, nisi ut proximo die gladiis sicariorum ab
advemariis conductorum transfixus neque agere posset neque dicere, in ipso con·
sulatu Cicero in Catilinam coram invehitur verbis illis acerrimis et infestissimis,
quas legentes etiam nos delectamur. Quid? Estne nt putes vin‘ lioc esse igna-
rem, sibi conetur gloriam qualemcunque comparare? An videtur tibi auctor, qui
Ciceroni ne minimum quidem virtutis nec fere humanitatis tribuat, tempora vero
reipublicae Romanae hunc in modum informet, non ubique sibi constare atque is
auctor, qui dicat3) injuste esse judicantis et perverse: supponere minutis abjectis
suis musis virum quendam ad-agendum commotum esse, ubi sufficiat officium? -—-
Qui Ciceronem neque timebant et ubique despiciebant, Caesar et Pompejus, iidem
auctores dicuntur fuisse ejus ejiciendi et expellmdi.4) Quam causam fuisse
putas? —- Quem alio loco despicientes misericor-dia ad animi lenitatem revocati
tractasse, eodem, quum qua floreret auctoritate litterarum ct gloria ne noceret
vererentur, alio loco magna cum verecundia et reverentia usi esse dicuntia-fi) —
Qui alio loco tam nullius momenti fuisse dicitur auctor, ut unus esset locus qui
legentem et aleret et delectaret, idem alio loco tanta floruisse dicitur apud suos

³) Mommsen, Rfflnische (ieschiehte ΙΙΙ, 57. ⁴) l. l. ΙΙΙ, 285. ⁵) l. Ι. ΙΙΙ, 304.

