5

odida, norem-secutumffiaccorum, qui. ejusmodi scriptis famam stiamstudebant
suffen-eg itaq-e navias-id, 'od no· erat elmon-e Romanorum, in literas Romam
introduxit. Et‘eeterasm aispeatu abcolibris traditas, tam nihil valuit, ut quase
verteret nihil fen-01 interesset, namquum‘stupidissimis verbis semper abundaret, nulla
erat ars-vel provincia, quinci libi-is aliquot collectis ad dissertatiunmlam aut vta-tm-
dam aut conglutinandam materiam praeheret. Et expertus est scre omnia. Innumc-
rabilibus versib-:sethiani et sua1facta cecinit, orationibus Demosthenem, Platonem
disputationibus philosophicis conatus est superare, minus vires defuerunt quam tem-
pus ad 'l'hukydidem historia conscripta vincendum. Simillimus fuit illorum nostrae
aetatis virorum, qui propter dissertatiuncula, quae actis damis inseruntur, se
auctores nobilissimos csse ‚rati in diem vivunt. Opera ejus ampliora multo qnam
jucundiora, atque in desertissimis illis aridissimisqne terrarum regionibus nnus
loeus cst, qui prati quasi viridis similior esse videatur: initium est secundi de
legibus libri. vel optimorum librorum, cos dico, qui sunt de arte rhetorica,
quum maximam partem et suavissimam rerum traditarum, tum formam disputandi
mutuatus est a Graecis, scriptis philosophicis summam fecit repulsam, quod quiam
res maxime vulgares et populares pro sapientia venderet Socratica, non est quod
mireris. Unum· est quod mireris: ejusmodi scripta tantopere et laudari et lectitari,
Sed ne hoc quidem non habet quo explicetur. Lingua enim Romanorum nobi·
lissima, priusquam rustico sermone et populari immixto perderetur, ab ejusmodi
scriptore arrepta quodammodo eompreusaque et magno artificio tractata, legentem
tanto cepit impetu, ut in scriptore illa vis inesse videretur et virtus, quam re
penitus perspecta ipsius linguae esse videbis. Laudatus igitur est auctor quum
laudanda esset illa Romanorum, populi nobilissimi virtus, qua ne illis, quidem
morum perditorum temporibus lingua eorum destituta crat.

Hanc fere Mommsenius tametsi non eisdem verbis unove loeo, minus ta-
men adumbratam, quam diligenter expressam Ciceronis imaginem informavit, non
illam quidem novam et inauditam, quum Drumannus (ut hujus unius nomen pro·
feram) jam antea de Cicerone acrius multo et severius quam amicius judicasse
inter omnes constet3 neque igitur res erat difficilis oratorem eum informare. Quo-
rum virorum quamvis simillima sint judicia et fere paria, una tamen in re dis-

serunt. Drumannus, qui summo studio, tanta diligentia, quanta uti solet medicus

