20

„mitur-‘⁴ Fac plnres fiiisse ejusgmoeis, id. ficit quod cst ceraton-is, ntus-od
boni babeat causa, id amplectetur, exornet, 'awa-etfw) quod si anon lieet. ans
diue-di nulla est. -- Qui de totius nobilitatis honorent-dignitato institnit deu-m»
lia-e, is ita dicere non potest. Ejusmodi enim temporibus, quum tactionum< or-
dinumve et suspicione et invidia coortis nee discordia-non mota per omnes locos
quotidiano civium sermone res publicae agitantur, ex singulis conjectura facta de
omnibus, quae unus commisit ordini vitio dantur. lta illis diebus non singul-i
quidam nobiles, sive pauci sive plures propter judicia turpiter facta a populo a&
canaba-ntur, sed ordo nobilium ut qni summa commisisset-scelera et flag-itia vide·
batur opprimendus. Cicero credo is fnit qui naturae humanae inscius, quum
senatoriis judiciis laudatis et illa auctoritate quae in ordine debu-et remanere de·
sensa singulorum quorundam nobilium injurias persequeretur, favorem sibi et
gratiam populi putaret comparare. .

«Indicia enim senatoria tantum abest ut in alium ordinem cupiat omlnes,
ut acerrimum eorum se praebeat defensorem. Fae ut rerum publicarum stamm
qui tum Romae erat, animo tibi confingas. Discordia civium, quae legibus Cor·
neliis depressa videretur, post mortem dictatoris denuo coorta, annis 71 et 7⁰
animi bominum maxime agitabantur judiciis, quae quum nulla fere esse viderentur,
qnam non ferenda essunt, quum sat multis causis perceptum videretur et explo-
ratum, tum quotidiano omnium sermone. tractabaeitnr. Quod ita esse, quum ejus·
modi discordiarum civilium temporibus certae sint res quae agantur, noli mirari.
Qui populariter agendo gratiam sibi conabatur conciliare populi, is ordinem sc·
notorium persecutus de judiciis loquebatur commutandis sive in foro sive in con·
tionibus non minus quam de restituenda tribunorum vi ac potestate. lta Pom·
pejus in contione dixerat, judicia turpe ac flagitiose fieri, ei rei se providere
velle-4¹) Quid Cicero? Hoc rerum publicarum statu firmat, nihil magis esse ’
optandum, quam utncausa quadam religiose ae vere judicata, quum restituta sit
existimatio ordinis senatorii, auctoritas quae debeat esse in illo ordine, maneat

⁴⁰) Cic. d. orat. ΙΙ, 292.

⁴¹) Orant. Vei-r. Act. 1, 46. Cs- Mommsen, Rom. Gesch. 111, 85. Die Erneuerung der Getreide-
Sponden, die wiederherstellung der tribunicisohen Gewalt in ihrem alten Umfang‚ die Beseitigung
der senatorischen Gerichte horton nie aus die Gegenstinde popularet Agitation zu bilden.

